تتيح لنا شبكة الإنترنت البقاء على
اتصال مع أصدقائنا وعائلاتنا وزملائنا.
ويمكن أن يحدث الاتصال بشكل فوري
مع التطبيقات والخدمات
التي تسهل الدردشة من خلال الرسائل الفورية
والمكالمات الصوتية ومكالمات الفيديو.
تعتبر الدردشة الفورية شكلا من
أشكال الاتصال القائم على النص
أي المحادثات النصية,
حيث يمكنك كتابة الرسائل على
جهاز الكمبيوتر أو جهاز المحمول
وإرسالها إلى الأشخاص
الذي يمكنهم بعد ذلك
قرائتها والرد عليها على الفور من أجهزتهم.
تشبه المكالمات الصوتية عبر الإنترنت
المكالمات الهاتفية التقليدية.
فبدلا من استخدام خط أرضي أو هاتف محمول
باستخدام أحد التطبيقات,
يمكنك إجراء مكالمة عبر الإنترنت.
وتشبه مكالمة الفيديو المكالمة
الصوتية بدرجة كبيرة.
لكن الفرق في مكالمة الفيديو
تكمن في أنه يمكننا سماع
ومشاهدة بعضنا البعض.
يعتمد استعمالك لأي شكل من أشكال الاتصال
الثلاثة هذه على ما تجده مناسبا حينها.
إذا أردت طرح سؤال سريع ودون
الحاجة إلى إجابة سريعة,
فيمكنك عندها إرسال رسالة فورية,
ويمكن للمستلم بعد ذلك الرد
متى سنحت له الفرصة.
أما إذا أردت ردا فوريا فيمكنك
إجراء مكالمة صوتية.
ويمكن لمكالمات الفيديو
أن تسهل إجراء محادثات معينة
لأنكما تستطيعان
رؤية بعضهما البعض
وتستطيعان قراءة التعبيرات
على وجه بعضكما البعض.
في كثير من الحالات هناك تطبيقات تتيح لك
استخدام جميع أشكال الاتصال الثلاثة هذه.
بينما تركز التطبيقات الأخرى
بشكل خاص على نوع واحد أو نوعين.
مثلا, يتيح لك أبل فيس تايم
إجراء مكالمات صوتية وفيديو في نفس الوقت.
لكن يمكنك استخدام تطبيق آخر من أبل
يسمى آي مسج للمراسلة الفورية.
يتيح لك واتساب إرسال الرسائل
والدردشة الصوتية والمرئية أيضا.
وهناك أيضا سكايب.
بالإضافة إلى الرسائل الفورية
والدردشة الصوتية والمرئية
فهو يعد أيضا أحد التطبيقات القليلة
التي يمكنك من خلالها
الاتصال بأرقام الهواتف,
مما يتيح لك إجراء
مكالمات محلية ودولية
من جهاز الكمبيوتر أو الهاتف المحمول.
في هذا المحور سنركز على تفاصيل
التواصل باستخدام سكايب.